\textbf{Третья глава}, <<Влияние размерного квантования на спиновую поляризацию дырок в структурах с квантовыми ямами разбавленного магнитного полупроводника (Ga,Mn)As/AlAs>>, посвящена исследованию спиновой поляризации дырок в структурах с ферромагнитными квантовыми ямами (СКЯ) методом ГФЛ. Переход от объемного РМП к двумерному сопровождается значительным измененеим поляризации ГФЛ во внешнем магнитном поле. При этом в предположении отсутствия внутренних случайных полей можно было бы ожидать значительного увеличения спиновой поляризации дырок, связанных на акцепторе или локализованных в примесной зоне. Однако было обнаружено, что спиновая поляризация дырок в случае двумерного РМП преимущественно определяется внутренними случайными полями, в не влиянием размерного квантования. Представленные результаты повзоляют утверждать, что ферромагнетизм в СКЯ РМП (Ga,Mn)As/AlAs обусловлен дырками примесной зоны акцептора Mn.

Все СКЯ РМП содержали 30 периодов $Ga_{1-x}Mn-x As/AlAs$ с концентрацией Mn $x=2.5%\$ и $x=4%\$, толщина квантовой ямы (слоя $Ga_{1-x}Mn-x As$ менялась в диапазоне 5-10 нм, толщина барьера менялась в диапазоне 3-6 нм. Также был исследован объемный образец (Ga,Mn)As толщиной 1000 нм и с $x=4%\$. Фотолюминесценция возбуждалась линиями Не-Ne (632.8 нм), Kr (676.4 нм) и Ar (488 нм) лазеров. Измерения проводились при температуре 5 K во внешнем магнитном поле до 10 T в геометриях Фарадея и Фойхта. Оптическое возбуждение в геометриях Фарадея и Фойхта использовалось неполяризованное, чтобы исключить возможный вклад в поляризацию ГФЛ оптически ориентированных по спину носителей заряда.

Спектр ГФЛ всех СКЯ РМП (Ga,Mn)As не имеет явно выраженной структуры и начинается ниже по энергии линии лазера. Так же, как и в случае объемного РМП, КФЛ в СКЯ оказывается сильно подавленной за счет быстрой безизлучательной рекомбинации. Резкое падение на высокоэнергетичном краю спектра ГФЛ каждого из образцов ("0") обусловлено рекомбинацией фотовозбужденных электронов из точки рождения с дырками, связанными с одиночными акцепторами Mn (в случае легированного образца), или с дырками примесной зоны (в случае РМП). Сильный энергетический сдвиг между энергией возбуждения и точкой рождения электронов "0"\ указывает на наличие значительного энергетического зазора между вершиной валентной зоны и примесной зоной Mn, как и в случае объемного образца РМП $(Ga,Mn)As$. Тот факт, что оба спектра ГФЛ в обоих случаях (легированного и объемного образцов) начинается не с лазерной линией, а имеет заметный сдвиг по энергии между энергией возбуждения и точкой рождения электронов, говорит о том, что в ГФЛ (а, значит, в излучательную рекомбинацию) основной вклад дают дырки, локализованные на акцепторе, \textcolor{red}{а не свободные дырки}.

на рис. <Xлевый> приведена зависимость степени циркулярной поляризации ГФЛ от внешнего магнитного поля, полученная в точке рождения электронов "0"\ для СКЯ РМП. была исследована зависимость циркулярной поляризации ГФЛ в точке рождения при линейно поляризованной накачке. В этом случае поляризация ГФЛ в магнитном поле определяется только спиновой поляризацией дырок, а горячие электроны вклада в поляризацию ГФЛ не дают. Это обусловлено тем, что время жизни электронов составляет 120 фс (определяется временем рассеяния на оптическом фононе), и за это время они не успевают приобрести равновесную спиновую поляризацию. Отметим, что в случае краевой ФЛ необходимо учитывать равновесную спиновую поляризацию как дырок, так и электронов.


Чтобы явно показать влияние размерного квантования на циркулярную поляризацию ГФЛ, на рис. <Xлевый> сравниваются случаи объемного РМП образца (FMB) и СКЯ РМП (FMQ1 и FMQ2) в геометрии Фарадея при $T=5K$. Из рисунка видно, что в геометрии Фарадея степень циркулярной поляризации насыщается примерно на одном и том же уровне $\sim 0.26$ (полученном ранее в рамках теоретической работы \cite{A1_20_A3_12_A4_08_FTT_1988_30_765} для случая больших внутренних случайных полей в легированном образце) и не зависит от размерного квантования, в частности, ширины КЯ, для РМП, как объемного FMB, так и СКЯ FMQ1 и FMQ2. Важно отметить, что $\rho _c$ не зависит от размерного квантования, потому что в геометрии Фарадея проекция углового момента акцептора на ось z (направление роста КЯ) совпадает с направлением магнитного поля. Таким образом, размерное квантование (а, значит, и ширина КЯ) не влияет на циркулярную поляризацию в геометрии Фарадея. \textcolor{red}{Теоретическое моделирование, рассматривающее расщепление энергетических уровней нейтрального акцептора Mn при наличии внутренних случайных полей и размерного квантования, предсказывает, что с увеличением случайных полей в плоскости XY квантовой ямы циркулярная поляризация должна уменьшаться. Для случая отсутствия внутренних полей ($\delta =0$) циркулярная поляризация ФЛ значитедолжна быть значительно выше для КЯ по сравнению с объемным образцом. Но в обратном случае, при  $\delta \rightarrow \infty $, циркулярная поляризация уменьшается до 0.26 для объемного случая, а для КЯ поляризация приближается к нулю. Сравнение наших экспериментальных данных с теоретическим расчетом позволяет утверждать, что случайные электрические поля в значительной степени определяют поляризацию спина дырок в КЯ в геометрии Фарадея.}

Другое поведение наблюдается для линейной поляризации ГФЛ в геометрии Фойхта, чтобы это продемонстрировать, на рис. <X2> аналогичным образом сравниваются зависимости линейной поляризации ГФЛ для объемного (Ga,Mn)As FMB (синие треугольники) и СКЯ (Ga,Mn)As/AlAs FMQ1 и FMQ2 (красные квадраты и зеленые квадраты), степень линейной поляризации ГФЛ в геометрии Фойхта в СКЯ FMQ1 в два раза меньше, чем в объемном образце FMB, и уменьшается с уменьшением ширины КЯ. В геометрии Фойхта, в отличие от случая геометрии Фарадея, размерное квантование в КЯ уменьшает степень линейной поляризации ФЛ. Влияние размерного квантования проявляется в значительном уменьшении $\rho _l$ для РМП СКЯ FMQ1 и FMQ3. 

Такое поведение циркулярной поляризации в геометрии Фарадея и линейной поляризации в геометрии Фойхта в легированных и РМП СКЯ может быть объяснено в модели, предполагающей, что дырки локализованы в примесной зоне в СКЯ РМП (Ga,Mn)As/AlAs. Поскольку если бы дырки заполняли валентную зону, можно было бы ожидать намного большие значения степени циркулярной поляризации ФЛ в геометрии Фарадея и нулевую линейную поляризацию в геометрии Фойхта. Это связано с тем, что размерное квантование приводит к значительной анизотропии g-фактора дырки.