\textbf{Третья глава}, <<Влияние внешней одноосной деформации на магнитную анизотропию ферромагнитных пленок (Ga,Mn)As>>, посвящена исследованию влияния внешней одноосной деформации на магнитную анизотропию эпитаксиальных слоев (Ga,Mn)As. Эффект был изучен методом ГФЛ. Исследование поляризации ГФЛ показывало, что деформация в плоскости увеличивает константу одноосной магнитной анизотропии и приводит к уменьшению степени циркулярной поляризации ГФЛ в насыщении. Последний эффект объяснялся тем, что деформация приводит к перемешиванию волновых функций дырок, связанных на акцепторе Mn (в случае легированного образца) и дырок, расположенных в примесной зоне (в случае РМП). Увеличение энергии одноосной анизотропии с увеличением деформации было объяснено путем анализа потенциальной энергии намагничивания при одновременном приложении магнитного поля и поля деформации. Циркулярная поляризация рекомбинационного излучения на одиночных центрах измерялась в режиме краевой фотолюминесценции (КФЛ), а в твердом растворе - горячей фотолюминесценции. Это связано с тем, что в твердых растворах КФЛ сильно подавлена из-за эффективной безызлучательной рекомбинации фотовозбужденных электронов.

Были исследованы пленки РМП (Ga,Mn)As толщиной 600 и 800 нм методом НТ МПЭ с концентрацией Mn 4.3% (FM2) и 6% (FM7). Также исследовался легированный образец R. Одноосная деформация была приложена вдоль [110] перпендикулярно магнитному полю ([001]). Круговая поляризация была измерена при $T=4 K$ для легированного образца и $T=2 K$ для ФМ РМП в геометрии Фарадея. Спектры КФЛ и ГФЛ образцов FM и R были получены при линейно поляризованном возбуждении линией HeNe лазера на энергии 1.96 эВ в геометрии Фарадея при $T=4K$ для легированного образца и $T=2K$ для ФМ РМП образцов. В РМП образцах не наблюдалось краевой ФЛ из-за большого числа дефектов - центров безызлучательной рекомбинации. Поэтому измерения поляризации ФЛ в магнитном поле для ПМ образца были сделаны на линии краевой ФЛ, а для ФМ РМП образцов - в точке ГФЛ с максимальной интенсивностью, при этом в заданном магнитном поле циркулярная поляризация не зависела от точки наблюдения во всем спектральном диапазоне ГФЛ РМП образцов, что связано с тем, что время энергетической релаксации горячих электронов существенно меньше их спиновой релаксации, поэтому поляризация ГФЛ определяется исключительно спиновой поляризацией дырок. Линейно поляризованное возбуждение ФЛ в данном случае использовалось с тем, чтобы исключить спиновую поляризацию электронов, возникающую при накачке циркулярно поляризованным светом. В отсутствии внешней деформации в парамагнитном образце кривая поляризации насыщается при 0.7 в согласии с тем, что предсказывает теория ($rho_c=5/7$). С увеличением деформации поляризация ФЛ в насыщающем магнитном поле уменьшается, что также согласуется с теорией. Увеличение степени поляризации с ростом магнитного поля можно объяснить увеличением зеемановского расщепления уровня $F=1$ нейтрального акцетора Mn и увеличением заселенности нижнего подуровня с $m_F=-1$, соответствующего правой циркулярной поляризации света, чем подуровня c $m_F=0$ (неполяризованного) и $m_F=1$ (левая циркулярная поляризвация света). Максимальная степень циркулярной поляризации 0.7 связана с наличием антиферромагнитного обменного взаимодействия в комплексе $A_Mn^0$. Падение величины насыщения степени круговой поляризации уменьшается с увеличением деформации в легированном образце, что объясняется смешиванием волновых функций системы $Mn^{2+}$+дырка между собой. 

Зависимость круговой поляризации ГФЛ FM2 образца от магнитного поля при разных значениях деформации показана на рис. <X>. Как и в легированном случае, возбуждение осуществлялосьлинейно поляризованным светом. В отличие от парамагнитного образца в ФМ образце насыщение поляризации наступает уже в малых магнитных полях, а величина поляризации в насыщающем магнитном поле не превышает 0.2, что заметно меньше, чем в ПМ образце. Это значение согласуется с предыдущими теоретическими расчета для легированного образца для случая больших внутренни случайных полей. Что должно иметь место, поскольку внутренние поля выращенном методом НТ МПЭ (Ga,Mn)As должны быть заметно больше, чем в GaAs:Mn, выращенном при нормальных условиях. С увеличением деформации наблюдается уменьшение значения поляризации в насыщении, как и в ПМ образце. При этом также происходит увеличивается магнитное поле насыщения $B_s$ - при котором поляризация выходит на плато, отмеченное штриховой линией на рис. <X>. Также стоит отметить, что величина поля насыщения в РМП образце существенно ниже ($B_s \sim 0.2 T$), чем в случае одиночного акцептора ($B_s \sim 6 T$), что можно объяснить действием на дырку в РМП эффективного среднего обменного поля ансамбля магнитных ионов $Mn^{2+}$. Как и в случае одиночных акцепторов Mn, влияние деформации на поляризацию ГФЛ можно интерпретировать как перемешивание волновых функций. Тот факт, что величина поляризации ГФЛ в насыщении для ФМ образца значительно ниже, чем в ПМ образце, связано с большей плотность ионов Mn, и как следствие, большему возмущению кристаллической решетки GaAs, что приводит к бОльшим внутренним случайным полям, которые перемешивают состояния дырок с различным угловым моментом. 

На рис. <X2> построена зависимость магнитно поля насыщения от приложенной деформации для ФМ образцов с $x=4.3 \%$ и $6 %\$. Видно, что несмотря на разную концентрацию Mn, в этих образцах зависимость величины $B_S^{2/3}$ от деформации ведет сходим образом, т.е. имеет два линейных участка с точкой перегиба в области $P_m=2 \text{ кбар}$. Поведение вектора намагничености при этом можно объяснить следующим образом: при увеличении деформации и приближении к величине $P_m$ направление вектора намагниченности приближается к направлению одноосной деформации, после достижения $P_m$ вектор $M$ ориентирован вдоль деформации. Если приложить внешнее магнитное поле B, перепендикулярное плоскости образца, вектор намагниченности выйдет из плоскости образца и при определенном значении магнитного поля, достигнув угла $\theta_s$ с плоскостью, резко ориентируется вдоль направления $B$.