РМП (Ga,Mn)As рассматривается в настоящее время в качестве модельного материала для спиновой электроники, в котором наблюдаются такие спин-зависимые явления, как спиновая поляризация, магнитная анизотропия (МА), анизотропное магнитное сопротивление (АМС), связанные с сильным спин-орбитальным взаимодействием в валентной зоне. Сообщалось об управлении магнитным состоянием светом, электрическими полями, деформацией и литографией. Одним из преимуществ этого материала является его совместимость с GaAs, являющимся вторым по популярности, доступности и уровню развития ростовых технологий после Si. Особенность легирующей примеси Mn состоит в её двойной роли, поскольку Mn, замещая Ga в узлах решетки, одновременно предоставляет решетке дырку и магнитный ион Mn2+. Ферромагнетизм в (Ga,Mn)As реализуется за счёт включения высоких концентраций Mn (x>1%), при этом ферромагнитная связь между спинами ионов Mn2+ опосредуется делокализованными дырками.

Область возможного практического применения РМП (Ga,Mn)As включает спиновые инжекторы (что может быть использовано при создании магниторезистивной памяти), сверхбыстрые магнитоэлектронные и магнитооптические устройства, датчики давления и считывающие головки на гигантском планарном (латеральном?) эффекте Холла. Сообщалось о создании образцов с Tc=185 K, и нет доказательств фундаментального предела температуры Кюри.