основные положения

2) g-факторы

2) Уточнена константа обменного взаимодействия (с учетом теории другая , не учитывалось то-то).

4) В результате аппроксимациизависимость константы обмена от приложенной деформации.



В объемном ФМ РМП (Ga,Mn)As внешняя одноосная деформация приводит к деполяризации дырок и ориентации вектора намагниченности вдоль оси приложенной деформации, \textcolor{red}{которая} стабилизирует легкую ось намагниченности в плоскости эпитаксиального слоя.

В температурной зависимости ширины линии НРСПС наблюдаются два режима: в диапазоне температур до $T_c$ основной вклад в ширину линии НРСПС связан с дефазировкой спина дырки, при температурах $\gg T_c$ основной вклад дают спиновые флуктуации ансамбля дырок.

Ферромагнетизм в структурах с квантовыми ямами РМП (Ga,Mn)As/AlAs в значительной степени обусловлен дырками, локализованными в примесной зоне акцептора Mn, а не свободными дырками валентной зоны.

спиновая поляризация дырок примесного уровня в двумерном РМП определяется преимущественно внутренними случайными полями, а не влиянием размерного квантования.

